---
tittle: SpringBoot
icon: pen-to-square
date: 2024-10-8
category:
  - Java
timeline: true
tag:
  - Java
---
# 注解
记录下Spirng常用注解
<!-- more -->
## Controller层注解
- ```@RequestParam```和```@RequestBody```  
它允许你将请求体中的数据直接绑定到一个 Java 对象上，使用消息转换器，而不需要手动解析。可以减少处理 HTTP 请求数据的模板代码，使开发者可以更专注于业务逻辑。而```@RequestParam```主要处理简单类型的数据，而```@RequestBody```用于处理请求体中的数据,相比更复杂，如 JSON 或 XML 格式的数据。  
- ```@ResponBody```   
```@RestController= @Controller + @ResponseBody```其中ResponBody作用在controller类或者方法中上，将方法返回值直接响应，如果返回值类型是实体对象/集合，则为JSON格式数据。  
## IOC&DI注解
- ```@Component```  
控制反转注解，声明bean的机制注解，主要用于三层架构中的service层与dao层，将类放置于IOC容器中以便实现后续的解耦。它有三种衍生注解:```@Controller```,```@Service```和```@Repository```(标注在数据访问类上，由于与mybatis整合，用的少)。对于一些工具类，并不属于三层结构的，则使用注解```@Component```，否则使用衍生注解。  
- ```@ComponentScan```
不需要显示配置，但是实际上已经包含在了启动类声明注解@SpringBootApplication中，默认扫描的范围是启动类所在的包以及其子包。  
- ```@Autowired```  
依赖注入注解，主要用于解耦过程中对象声明。例如: 
```Java
  @Autowired
  private EmpService EmpService; //右侧无需new service层对象以实现解耦过程。
```
**以下三个注解用来解决多个相同类型bean的情况**
- ```@Primary```  
用于和Component组件注解同时使用，标注优先级。
- ```@Qualifier```    
意思是资格赛，匹配符，通过与Autowored注解同时使用来标注使用哪个bean对象。  
- ```@Resource```  
并不是springboot注解，而是jdk注解，不需要与Autowired配合使用，相当于Autowired+Qualifier
## Bean注解  
- ```@Scope```  
配置作用域，默认只有单个bean，容器启动时就被创建，设置为prototype之后，每一次使用bean都会创建一个新的实例。  
- ```@Bean```  
标注在方法之上，类似于```@Component```注解，不过对于第三方（不是自定义的），是无法使用```@Component```来标注的，需要用```@Bean```来标注外部注解。
- ```@Configuration```  
标注类之上， 注解声明一个配置类，用于统一存放管理第三方bean对象。
## Mybatis注解
- ```@Options```   
使用方法：```@Options(keyProperty = "id",useGeneratedKeys=true)```，放在Insert注解之上时，构造的新增对象会拿到一个主键的返回值，否则无返回值。  
## 工具库注解
- ```@Slf4j ```  
@Slf4j 是 Lombok 库提供的一个注解，它用于在类中自动生成一个日志对象,相当于执行创建代码。
## 异常处理
- ```@RestControllerAdvice ```  
- ```@ExceptionHandler ```  
## 事务管理
- ```@Transactional```  
在方法，类，接口之上，表示将该方法交给spring进行事务管理，方法执行前，开启事务；成功执行，提交事务；出现异常，回滚事务。通过参数```rollbackfor```控制回滚的异常类型，默认只会回滚运行异常。
## AOP
- ```@Aspect```  
通常与```@Component```一同使用，用于标注为AOP程序。  
### 通知类型注解   
放在方法前，定义该方法针对的业务范围。即切入点表达式。 
- ```@Around```   
- ```@Before``` 
- ```@After``` 
- ```@AfterReturning```   
- ```@AfterThrowing``` 