---
tittle: 设计模式
icon: pen-to-square
date: 2024-12-27
category:
  - JVM
timeline: true 
tag:
  - 设计模式
---
# 设计模式
结合尚硅谷设计模式和书籍《图解设计模式》。首先是基础讲解，然后是各个设计模式。
<!-- more -->
## 类图和七大设计原则   
## 交给子类
交给子类的设计模式主要有两种，模板方法(Template Method)模式和工厂模式，区别在于模板方式相当于一个加工线，关注的是在一系列固定的流程模板中具体某个算法的实现，由子类在父加工线的基础上实现自己的算法步骤，算法步骤流程由父类定义。而工厂模式相当于一个工厂，主要职责是创建对，子类可以通过实现父类的创建逻辑，自由选择创建哪种类型的对象，工厂模式关注的是对象的创建，而非算法步骤的具体实现。

## 生成实例
待总结  
### Singleton模式 - 只有一个实例  
单例模式可以分为静态常量饿汉式，静态代码块饿汉式，线程不安全懒汉式，线程安全懒汉式和同步代码块懒汉式。例如jdk中的RunTime就是经典的单例模式且是恶汉，保证系统中时间只有一个实例，还有SpringBoot中的bean。  
其中饿汉式单例对象由静态属性持有，要提前准备好，防止以后饿的时候才创建。而懒汉式则是在第一次调用的时候才创建，懒得做饭，饿的时候才会去调用创建。  

1. **饿汉式**

通过使用私有的构造函数保证单例，基于类加载器的机制构造实例避免线程安全问题。

::: code-tabs
#shell
@tab 静态常量
```java
public Singleton{
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    private Singleton(){};
    public static Singleton getInstance(){
        return singleton;
    }
}
```
@tab 静态代码块
```java
public Singleton{
    private static Singleton singleton;
    static{
        singleton = new Singleton();
    }
    private Singleton(){};
    public static Singleton getInstance(){
        return singleton;
    }
}
```
:::

缺点是在装载时候实现实例化，没有达到懒加载的效果，从而导致内存浪费。

2. **懒汉式**    

通过使用私有的构造函数保证单例，但是不是基于类加载器,volatile常用于多线程，一个线程更改后会立即写入堆内存，其他线程可以立即读取。

::: code-tabs
#shell
@tab 线程不安全懒汉式
```java
public class Singleton{
    private static Singleton singleton = null;
    private Singleton(){};
    public static Singleton getInstance(){
        if(singleton == null){
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```
@tab 线程安全懒汉式
```java
public class Singleton{
    private static volatile Singleton singleton = null;
    private Singleton(){};
    public static Singleton getInstance(){
        if(singleton == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if(singleton == null){
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```
:::  
缺点是线程不安全懒汉式如果高并发会产生多个实例，而线程安全懒汉式通过双重检查避免了懒加载的问题，但缺点是单例对象可能会被反复创建，因为存在gc的问题。一般场景使用懒汉式。