---
tittle: 黑马点评
icon: pen-to-square
date: 2024-12-1
category:
  - Java
  - SpringBoot
  - 项目
timeline: true
tag:
  - Java
  - SpringBoot
---
# 黑马点评
主要是redis考察
<!-- more -->  
## 短信登录     
**短信登录/注册流程？** 

 
发送验证码：首先针对客户端的手机号，双端建立连接，服务端随机生成一个随机数然后保存到session中，通过一些别的服务发送到客户端。  
登录/注册：客户端输入验证码登录后，服务端需要校验验证码是否正确，正确则根据手机号查询用户对象，不存在则创建用户对象（用户注册）。最终把用户休尼希保存到session中。  

**登录校验流程？**  

登录校验：首先根据sessionid查询session，如果存在用户则放在TreadLocal中，如果session中不存用户信息则返回错误信息。




**传统基于session的登录校验在nginx集群中为什么不行?**   
  
首先客户端发送各请求时都会基于拦截器先发送cookie,服务器会根据cookie中携带的sessionid查询服务器内的session，看seesion内是否存在用户对象。然而大型项目服务器一般是nginx集群，这就导致nginx集群中别的无法获取session信息，所以session无法校验。  


**基于redis的登录？**    
  
区别1：发验证码时，生成的验证码保存到redis中而不是session中，而且redis可以配置过期时间，所以可以设置验证码的过期时间。  
区别2：登录/注册时，查询用户对象保存到redis中而不是session中。一般采用redis中的Hash结构存储，以随机token作为key。（比json更存储内存消耗小，方便crud）。**且需要将token传到前端（不同于seesion登录）**
区别3：登录校验：前端将token存储在**sessionStorage**中，每次发送请求携带token。sessionStorage 是一种 Web 存储 API，它允许 Web 应用程序在用户浏览器中存储键值对数据，并且这些数据只在单个浏览器标签页中有效，关闭则消失，与之相对的是localStorage，不会消失。  

**登录校验拦截器实现？**  
  
首先需要自定义一个拦截器，实现HandlerInterceptor接口，实现preHandle方法。并且需要两个拦截器，一个拦截所有请求并且刷新token有效期的拦截器，一个拦截需要登录校验的拦截器（放在最后面）。
```Java
public class RefreshTokenInterceptor implements HandlerInterceptor {

    private StringRedisTemplate stringRedisTemplate;

    public RefreshTokenInterceptor(StringRedisTemplate stringRedisTemplate) {
        this.stringRedisTemplate = stringRedisTemplate;
    }

    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        //1. 获取请求头中token
        String token = request.getHeader("authorization");
        if (StrUtil.isBlank(token)) {
            return true;
        }
        //2. 基于token 获取redis用户
        Map<Object, Object> userMap = stringRedisTemplate.opsForHash().entries(RedisConstants.LOGIN_USER_KEY + token);
        //3. 判断用户是否存在
        if (userMap.isEmpty()) {
            return true;
        }
        UserDTO userDTO = BeanUtil.fillBeanWithMap(userMap, new UserDTO(), false);
        UserHolder.saveUser(userDTO);

        // 刷新token有效期
        stringRedisTemplate.expire(RedisConstants.LOGIN_USER_KEY + token, RedisConstants.LOGIN_USER_TTL, TimeUnit.HOURS);
        return true;
    }
    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {
        UserHolder.removeUser();
    }
}
```
```Java

public class loginInterceptor implements HandlerInterceptor {
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        // 判断是否需要拦截
        if (UserHolder.getUser() == null) {
            response.setStatus(401);
            return false;
        }
        return true;
    }
    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {
        UserHolder.removeUser();
    }
}
```

然后需要在配置类中注册拦截器：  
```Java
@RequiredArgsConstructor
@Configuration
public class MvcConfig implements WebMvcConfigurer {

    private final StringRedisTemplate stringRedisTemplate;
    @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(new loginInterceptor())
                .excludePathPatterns(
                        "/user/code",
                        "/user/login",
                        "/blog/hot",
                        "/shop/**",
                        "/shop-type/**",
                        "/upload/**"
                ).order(1);
        registry.addInterceptor(new RefreshTokenInterceptor(stringRedisTemplate));
    }
}
```
WebMvcConfigurer 是 Spring MVC 提供的一个接口，用于通过 Java 配置来自定义 Spring MVC 的行为。

**小知识点**：非spring组件类，自己写的类中不能使用@Bean，@Resource注解进行注入，只能使用构造函数。

## 缓存  
**缓存商铺信息知识点**   

存入redis中需要把对象序列化：  
```Java
 stringRedisTemplate.opsForValue().set(CACHE_SHOP_KEY+id,JSONUtil.toJsonStr(shop));
```
其中序列化的结果仍然是String对象。  
判断序列化后的String对象是否为空，可以使用hutool工具包：
```Java
return StrUtil.isBlank(shopJson);
```
  
**缓存更新策略有哪些**   

总共分为三个：内存淘汰，超时淘汰，以及主动更新。其中只有主动更新可以维持一致性。维护成本逐步增加。  
最佳实践方案 ：  
1. 低一致性需求：使用自带的内存淘汰机制。  
2. 高一致性需求：主动更新，超时淘汰作为兜底。
    - 读操作：缓存命中直接返回，缓存未命中，先查数据库，查到再写入缓存并设置超时时间。
    - 写操作：先写数据库再写缓存，安全性更高。且需要标志事务，保持原子性。  

**什么是缓存穿透？**  
  
使用不存在的数据不断的访问数据库，造成资源消耗。  

解决方案： 

1. 缓存空值：将null值写入缓存，下次查询直接返回null。缺点是redis里缓存了很多垃圾，造成了内存消耗。而且可能造成短期的不一致。    
2. 布隆过滤：在客户端和Redis中加一个布隆过滤器，将数据库中数据基于哈希算法存储到布隆过滤器中，当客户端查询数据时，先判断数据是否存在于布隆过滤器中。（因为存在哈希碰撞，所以布隆过滤器不能保证100%准确）  
3. 增加id复杂度，主动校验id合法性。  

**什么是缓存雪崩？**  

同一时间段大量数据过期，或者Redis服务器宕机，导致击穿。  
  
解决方案：  
1. 给不同的key的ttl加入随机数。  
2. Redis集群。  
3. 多级缓存。  
4. 服务降级。(spring cloud)  

**什么是缓存击穿？**    

缓存击穿也叫热点keyMiss。高并发访问并且缓存复杂的key突然失效。无数的访问瞬间进入数据库。

解决方案：
  
1. 互斥锁：只有拿到互斥锁的线程才能访问数据库并重建缓存，其他线程等待。缺点：线程需要等待，有死锁风险。
2. 逻辑过期: 设置一个逻辑过期时间，线程先判断是否过期，未过期则返回缓存，过期则加锁，并让另一个线程重建缓存，自己仍然返回旧缓存。缺点：需要额外内存保存逻辑过期时间，不能保证一致性。  


## 秒杀系统  

**基于Redis全局ID生成器**  

生成对象为Long类型，第一个为符号位，后面31位为时间戳，最后32位为自增ID。  
```Java
    public long nextId(String keyPrefix) {
        // 1.生成时间戳
        LocalDateTime now = LocalDateTime.now();
        long nowSecond = now.toEpochSecond(ZoneOffset.UTC);
        long timestamp = nowSecond - BEGIN_TIMESTAMP;
        // 2. 生成序列号
        String data = now.format(DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy:MM:dd"));
        Long count = stringRedisTemplate.opsForValue().increment("inc" + keyPrefix + ":" + data);
        //3. 拼接返回
        return timestamp << 32 | count;
    }
```  
此外还有雪花算法。
  
**超卖问题？**  

  
悲观锁,乐观锁：

悲观锁：认为线程安全问题一定会发生，因此操作之前都会获取锁，保证串行执行。例如Synchronized,Lock。  

```Java
//需要索住整个函数，解决一人一单问题。
    synchronized (UserHolder.getUser().getId().toString().intern()) {
    IVoucherOrderService proxy = (IVoucherOrderService)AopContext.currentProxy();
    return proxy.createVoucherOrder(voucherId);
}

```  

需要加入注解：
```xml
<dependency>
    <groupId>org.aspectj</groupId>
    <artifactId>aspectjweaver</artifactId>
</dependency>
```  
启动类需要加入： 
```@EnableAspectJAutoProxy(exposeProxy = true)```

  

乐观锁：认为线程安全问题不一定会发生，因此不会加锁，这是更新数据时判断数据是否被修改过，如果被修改过则重试。常见的实现方法有两种：1.版本号，2. CAS法，先查询下库存。**缺点：**
成功率低，能成功的时候会失败。用分段锁解决。  

```Java
 boolean success = seckillVoucherService.update()
                .setSql("stock=stock-1")
                .eq("voucher_id", voucherId)
                // 乐观锁CAS
                .eq("stock", voucher.getStock();)
                .update();
``` 
 


  
**分布式锁?**  

分布式锁：肯定不能再使用JVM的锁，使用外部锁也就是Redis。
1. 利用Redis的setnx命令，设置过期时间，容易发生超时问题,会导致锁不住。  
2. 类似于乐观锁，redis额外是指一个随机key， 释放锁时判断key是否一致。但并不是原子操作，如果出现阻塞，仍然会锁不住。必须保持锁判断和锁释放的原子性。  
3. 使用lua脚本进一步优化原子性。

```Java
// 自定义分布锁
SimpleRedisLock redisLock = new SimpleRedisLock("order:" + userId, stringRedisTemplate);
if (redisLock.tryLock(20L)) {
    try {
        IVoucherOrderService proxy = (IVoucherOrderService)AopContext.currentProxy();
        return proxy.createVoucherOrder(voucherId);
    } finally {
        redisLock.unlock();
    }
}
return Result.fail("获取锁失败");
```  
以上三种基于Redis的分布式锁都存在以下问题：
1. 不可重入，同一线程无法多次获取一把锁，可能会导致死锁。
2. 不可重试，获取锁时候无法重试。
3. 超时释放。
4. 主从一致性，如果Redis提供主从集群，（写操作主节点，读操作从节点），主从数据同步存在延迟。 

**Redisson**  
 
Redisson是一个在Redis的基础上封装的Java对象，提供了各种**分布式**的集合、锁、队列等。  

通过引入依赖并且配置配置类实现，使用步骤：getlock().tryLock(),unlock()。 
```xml
<dependency>
    <groupId>org.redisson</groupId>
    <artifactId>redisson</artifactId>
    <version>3.17.5</version>
</dependency>
```
```Java 
@Configuration
public class RedisConfig {
    @Bean
    public RedissonClient redissonClient(){
        Config config = new Config();
        config.useSingleServer().setAddress("redis://192.168.228.132:6379");
        return Redisson.create(config);
    }
}
```  
Redisson原理：     

如何解决可重入问题：利用hash结构记录线程id和冲入次数。基于ReentrantLock，在加锁的时候，会判断当前线程是否已经获得锁，如果已经获得锁，会判断是否是自己上的锁，如果是自己上的锁，则计数器加一，否则抛出异常。
当解锁时要判断计数器是否为0，如果为0，则释放锁并发布通知，否则计数器减一。  

如何解决可重试问题：利用信号量和PubSub功能实现等待、唤醒、获取锁失败的重试机制。tryLock可加参数实现可重试，如果不给参数，默认30s，在等待事件中会订阅锁释放事件，如果释放了且在时间内，则返回true，否则判断是否有等于时间返回false。

如何解决锁超时问题：利用watchdog，每隔一段时间重置超时时间。如果获取锁的时候，发现过期了（基于一个map，里面现在的entry属性和oldentry属性，如果发现oldentry为空了就是过期了。）有一个反复递归本身的函数，
递归自己实现不断创建有效期，实现永不超时。当一个锁释放时，需要把map里的entry啥的全删掉。  

如何解决主从一致性：多个独立的redis节点，必须所有的节点都获得重入锁，才算获取成功。主从一致性基于redis哨兵，采取redis集群加主从的架构：即多个主，多个从，主和从一一对应。

**如何实现秒杀？** 

1. 预热：提前将库存预热到Redis中，减少数据库的访问。
2. 基于Lua脚本，判断秒杀库存，一人一单，决定用户是否抢购成功。
3. 如果抢购成功，将优惠券id和用户id封装后存入阻塞队列。
4. 开启线程任务，不断从阻塞队列中获取信息，实现异步下单。  

传统基于分布式锁的算法会导致数据库压力过大。

## 小功能实现  

**共同关注如何实现**   

首先是需要有一个关注存放的表，存两个用户id。然后需要有一个前置功能也就是关注，基于redis的set实现。
也就是redis中同时存储了关注信息，共同关注通过set的交集实现opsForSet().intersect。


**点赞功能如何实现？**  

点赞功能基于redis的zset实现，主要是利用zset的排序功能。  

 

**Feed流实现**   
  
1. 拉模式： 也叫读扩散，基于发件箱和收件箱，发件用户将内容发到发件箱内，需要读取的用户依据关注列表，发布时间从收件箱中拉去。
主要缺点是读取延迟较高，收件箱需要现拉。  
2. 推模式： 也叫写扩散，没有发件箱，只有收件箱，发件用户直接将内容发到粉丝的收件箱内。缺点是内存占用较大，一个消息要写n份给粉丝用户。  
3. 推拉结合模式： 也叫读写混合。普通人使用推模式，推到别人的收件箱内，而大V只将信息推到活跃粉丝的收件箱，其他粉丝则从发件箱中拉取。  

**Feed流的分页模式**   

因为Feed流数据不断更新，因此不能采用传统的分页方式，需要使用滑动窗口。查询不需要角标。
list数据结构无法实现。如果需要分页需要采用zset，因为其分数功能，每次查询可以查询一定分数范围内的数据。从而进行分页。  
```Java
// 滚动分页包装
public class ScrollResult {
    // 数据
    private List<?> list;
    // 每次记录的最小时间戳
    private Long minTime;
    // 偏移量，最小时间戳对应的数据量
    private Integer offset;
}
// redis查询
Set<ZSetOperations.TypedTuple<String>> typedTuples = stringRedisTemplate.opsForZSet()
                .reverseRangeByScoreWithScores(key, 0, max, offset, 2);
```


**用户签到怎么做？** 

  
用redis里的bitmap实现，需要注意的是，需要计算连续签到天数的问题，位运算符号应为>>>而不是>>，>>>会在左侧填加0，防止全是1导致无法判断截至。  
  
  
**UV统计？HyperLogLog的用法**  
  
UV，全称为Unique Visitor，即独立访客，看用户访问量。PV，全程为Page View，即页面浏览量，一个用户可以多次访问页面，造成多PV。  
基于UV与PV求比，可以判断网站质量（用户点击量怎么样）。   
hll算法是基于似然估计的算法，通过记录哈希后末尾连续0的次数来估计现在遇到了多少用户。
